Traducteur: Francois REGINA
Relecteur: Gabriel Tallineau
(Applaudissements)
Martinique,
Guadeloupe,
no minasan
[à tous]
konnichiwa.
[Bonjour]
Public : Konnichiwa.
(Applaudissements)
Soshite
Nihon kara oen shite kudasaru minasan
konnichiwa.
Watakushi ha
[Je suis Regina, président de]
Nihon-Martinique yukokyokai
[l'association Japon-Martinique-Guadeloupe]
no REGINA to mohshimasu.
Yoroshiku onegai shimasu.
[Enchanté de vous rencontrer.]
(Applaudissements)
Bonjour à tous.
Je vous ai dit bonjour en japonais
et j'ai aussi salué
mes amis japonais qui m'ont beaucoup aidé
et aujourd'hui pour leur rendre hommage,
je porte
une tenue traditionnelle
que l'on appelle yukata.
C'est un kimono simplifié
que l'on porte durant l'été.
Merci beaucoup.
Maintenant,
je vais vous raconter mon histoire.
Je suis né
et je viens des mornes,
les mornes de Basse-Pointe.
Ces mêmes mornes qui ont vu
naître l'indélébile Aimé Césaire.
Dès mon plus jeune âge,
il fallait mettre la main à la pâte.
Et nourrir 9 enfants, pour mes parents,
n'était pas chose aisée.
Alors il fallait souvent
faire quelque chose,
donc je partais
avec mon arbalète de fortune.
Je revenais à la maison avec des grives,
des merles, des rouges-gorges,
de la rivière, je revenais
avec les cacados,
des kribichs (écrevisses),
des titiris,
sans oublier,
sans oublier la mer houleuse du nord,
qui nous offrait
ses poissons sans compter.
Parfois certains de mes camarades
revenaient les mains vides.
À votre avis qu'est-ce qu'il faut faire ?
Eh bien oui, vous avez raison.
Il faut partager le butin.
Et c'est cette notion de partage,
qui m'a accompagné,
des mornes de Basse-Pointe,
de la Montagne Pelée,
au Mont Fuji, Kyoto, le Japon.
Mais voilà les années passèrent,
nous sommes maintenant en 1998.
J'étais en voyage avec
certains de mes amis.
Nous étions dans un bus,
juste à côté de moi
j'avais mon sac, j'étais tranquille.
Et puis
soudainement, on devait partager ce bus
avec un groupe de Japonais.
Alors vivement, je range mon sac
voilà tranquille, je suis content
un Japonais va s'assoir à côté de moi,
alors on est content.
Eh bien 30 minutes plus tard,
personne,
je dis bien personne
n'est monté dans le bus.
Et c'est,
pour moi la première fois
que j'ai ressenti,
ce que l'on appelle le rejet,
ou le racisme pour certains.
Et c'est à ce moment-là,
qu'il fallait trouver une solution
et on l'a trouvée :
sur tout le côté droit,
les Japonais,
et sur le côté gauche,
les Martiniquais.
Au centre j'ai vu un mur,
un mur hideux,
qui est monté.
Il y avait un mur au milieu du bus,
et il me fallait l'abattre, ce mur-là.
Eh bien,
Mesdames et Messieurs,
je me suis dit, si les Japonais
réagissent de cette façon,
il y a sans doute
quelque chose à faire là-bas.
Il faut que je parte au Japon
pour voir ça de plus près.
Jeune intrépide et naïf aussi,
je suis parti cette année-là.
J'arrive au Japon.
Imaginez-vous
des immeubles,
à côté
des petites maisonnettes traditionnelles,
juste devant,
une Geisha qui passe avec son portable.
N'est-ce pas merveilleux,
la tradition,
la modernité, la technologie
en même temps.
Eh bien, c'était ça Kyoto.
Mesdames et Messieurs,
l'année suivante,
je me suis inscrit à l'université.
Je me retrouve dans une classe
avec des jeunes de mon âge
et là encore il y avait un autre problème.
Des jeunes de mon âge et pourtant,
je n'étais pas concurrentiel
à l'international,
par rapport à mes camarades.
Et je me suis dis
qu'il faut absolument y remédier,
il faut faire quelque chose.
Alors cette année-là,
avec un partenaire japonais,
j'ai créé l'association Japon-Martinique.
Nous avons travaillé
tout de suite avec la Martinique.
Nous sommes venus en Martinique
avec un couple de Japonais,
avec leurs familles,
et nous avons réalisé le premier mariage,
entre deux Japonais
sur les plages de Tartane,
ils se sont dits « Hai »
sur les plages de Tartane
« Hai » qui veut dire Oui,
et ils étaient en
tenues traditionnelles martiniquaises,
s'il vous plaît !
(Applaudissements)
Eh bien,
c'était une opération
tout à fait ambitieuse.
Nous voulions renouveler cela.
Pourquoi pas 5, 10, 15, 20 mariages
dans l'année en Martinique, pourquoi pas ?
On a de belles plages chez nous.
Dans cet objectif,
nous avons rencontré
l'ODTM,
l'Office Du Tourisme de la Martinique,
à cette époque-là.
Nous leur avons donné un dossier
avec beaucoup de questions
auxquelles ils devaient répondre.
Et nous sommes repartis au Japon.
En l'an 2000,
nous avons travaillé,
nous avons invité le Ballet Pomme Cannelle
que tout le monde connaît.
Ils ont bien travaillé.
Et quelques mois après,
une réunion subite.
J'arrive dans la salle,
les membres de l'association sont là
et voilà ce qu'on me dit :
« Monsieur Régina,
cela fait une année
que nous attendons une réponse
de la Martinique.
Une année
et il n'en est rien.
Vu que ton île
ne veut pas travailler avec nous
alors on te laisse tomber. »
Catastrophe.
Je me retrouve avec une association
qui n'a ni queue ni tête.
Où est la Martinique,
qui était censée être à mes côtés ?
Je me retrouve orphelin
et ceci pendant de nombreuses années.
Pendant 7 ans, j'ai dû errer au Japon.
J'ai essayé de parler de mon île,
de la Martinique,
dans les universités tant bien que mal,
dans les lycées également.
Mais voilà, je cherchais ma Martinique,
mais elle n'était pas là.
Un beau jour,
en 2007,
après 7 ans,
en 2007 j'arrive,
je tombe sur un article, une annonce.
C'était un concours
mis en place par
la chambre de commerce de Kyoto.
Alors je m'y suis inscrit.
Voilà que je me retrouve
dans une salle avec 70 Japonais.
Ils se sont tous retournés
pour voir qui c'était.
Mesdames et Messieurs,
j'étais visible à des kilomètres.
Pendant deux mois
nous avons travaillé sur notre projet.
À l'issue de ces deux mois,
trois prix ont été décernés.
Trois.
Mesdames et Messieurs,
j'ai eu le deuxième prix,
Aïe, non.
Nous avons eu le deuxième prix
face à soixante-dix Japonais.
(Applaudissements)
Vous l'avez, vous aussi madame.
Pourquoi...
Pourquoi, je dis nous ?
Parce que justement,
dans mon projet
je parlais de vous justement.
Je parlais de la Martinique
de l'économie, du tourisme,
de la formation des jeunes,
de la tradition,
et nous avons eu le deuxième prix
face à soixante-dix Japonais.
N'est-ce pas incroyable ?
Magnifique.
Mais après tout cela,
il faut passer à la pratique.
Eh bien, n'ayant pas d'argent,
je suis allé vendre des sandwichs
sur le bord des routes au Japon.
Sur le bord des chemins,
j'ai vendu des sandwichs
« Morue, Gouin, Hareng saur ».
(Applaudissements)
Ils ont beaucoup apprécié.
Et j'ai distribué des questionnaires.
J'en ai récolté 200.
Et avec tout ce pactole,
je suis allé à la banque,
je voulais faire un emprunt.
Mesdames et Messieurs
j'arrive à la banque,
avec mon dossier.
Le banquier :
« Régina-San,
kekko umaku ikimashita na,
kore wa ne,
ikeru to omoimasu yo
kore de,
okane wa ok
tada chintai keiyaku
ga hitsuyo nan desu yo
sore ga areba, mondai nai desu ».
Vous avez entendu ce qu'il a dit ?
(Rires)
Mesdames et Messieurs, ce gars est génial.
Enfin pour ceux qui n'ont pas compris,
(Rires)
il a dit que j'avais bien travaillé,
que je suis un gars sérieux,
côté argent pas de problème,
mais il me faut un contrat de bail.
Oh mais c'est dans la poche,
trouver un local à Kyoto.
Il y en a beaucoup !
J'en ai cherché,
j'en ai trouvé.
Beaucoup d'espoir
et beaucoup de désespoir.
Car après chaque local trouvé,
30 minutes plus tard, on me téléphonait :
« Monsieur Régina,
nous sommes désolés car,
il y a des travaux à faire
vous n'aurez pas le local.
Ou bien,
quelqu'un d'autre a déjà le contrat. »
Moi qui ne suis pas dupe,
j'ai fait la relation tout de suite.
Entre ne pas pouvoir louer un local
et ma couleur de peau.
Et alors,
il ne restait que ce dernier local.
Je me rappelle tout ça
comme si c'était hier.
Ce dernier local était là, à 100 mètres.
J'étais dans la voiture,
à côté de moi, ma collègue.
Juste devant ce dernier local,
le propriétaire nous attendait,
je ne pouvais pas m'approcher.
Alors j'ai dû garer la voiture,
et j'ai dû prendre une décision.
C'est à ce moment-là que
j'ai dû me transcender.
J'ai dû baisser le siège de la voiture
afin de cacher ma couleur de peau.
J'étais couché et je me suis effacé.
Je regardais ma collègue,
un regard, un silence assourdissant,
elle est descendue
et elle est allée négocier.
Pendant qu'elle négociait,
j'étais au téléphone avec elle
et je lui ai demandé de leur dire :
« Est-ce que tu peux mettre le nom
de quelqu'un d'autre sur le contrat ? »
Ils ont dit oui.
elle a écrit : « Régina François ».
Le sacrifice a payé, et c'est ainsi,
Mesdames et Messieurs,
c'est comme ça,
que nous avons eu
la première maison de la Martinique,
en plein cœur de Kyoto
en face du Jardin Impérial.
L'Empereur est passé devant 3 fois.
(Applaudissements)
Trois fois ! Trois fois,
il est passé !
Nous sommes maintenant en 2010.
Nous avons travaillé,
l'Association Japon-Martinique
devint l'Association
Japon-Martinique-Guadeloupe.
Mais oui, il faut que
la Guadeloupe soit de la partie.
Aussi, nous avons réalisé
avec un partenaire, le Festival du Rhum.
Pendant 5 ans, j'ai été
le présentateur officiel de ce festival.
Cela veut dire que l'Association participe
au développement économique
de la Martinique,
de la Guadeloupe
et de Marie-Galante.
Donc un travail monstrueux, génial.
Et tout le monde parlait de nous,
même à la télévision.
À la télévision tout était clean,
la Martinique était aussi visible partout.
Le Festival du Rhum était vraiment unique.
Les Japonais aimaient boire notre rhum.
Alors là, vous pouvez me croire.
Et nous voilà en 2013.
une année particulière,
car nous avons réalisé l'année Césaire
en collaboration avec la ville de Kyoto.
Nous avons invité le goupe Bélya,
que tout le monde connaît.
Ils ont fait un travail remarquable,
et la chose la plus importante,
la plus importante :
ma première stagiaire,
venue de la Martinique,
je l'ai placée en formation professionnelle
dans une entreprise japonaise.
Elle nous a tous représentés.
Mesdames et Messieurs,
cette jeune fille, elle vous a représentés
vous, vous, et moi-même.
Elle a fait un travail remarquable et fait
maintenant un Master à Valenciennes.
Super, rien à dire.
2015, Mesdames et Messieurs,
je vous présente
« J'imagine Japan Corporation ».
C'est une société que
j'ai créée cette année,
qui permet justement
de placer nos étudiants
en formation professionnelle dans des
entreprises japonaises à l'international.
(Applaudissements)
Dans le cadre de cette entreprise,
hormis la formation professionnelle.
j'ai mis en place
des modules d'aide aux étudiants,
afin de les accompagner.
Et c'est justement là,
ma grande idée pour ma petite île.
L'accompagnement justement, il faut
accompagner les jeunes dès la Martinique.
Il faut faire quelque chose
donc, moi de mon côté,
j'ai mis en place des modules.
Les élèves, je dirais
les étudiants martiniquais,
ont maintenant des cours de japonais
à l'université à Kyoto.
J'ai mis en place une aide financière,
pour les étudiants qui
pourraient avoir un petit pépin sur place.
L'immersion directe en famille d'accueil,
et faciliter l'apprentissage du japonais.
Tout cela est mis en place au Japon
pour la réussite de ces étudiants.
Des étudiants souriants pareils,
n'est-ce pas joli.
Eh bien oui, hein
Mesdames et Messieurs,
« J'imagine Japan » c'est aussi
beaucoup de partenaires.
Et pour mieux les accompagner,
je suis encore monté d'un cran,
de plusieurs crans en fait
car avec deux autres partenaires,
en 2016, je vais construire
un bâtiment de 3 étages à Kyoto,
52 personnes pourront y loger.
Cela veut dire que nos étudiants,
en venant au Japon,
n'auront pas à se cacher
dans une voiture pour trouver un local.
(Applaudissements)
Et en plus de cela,
quand nos étudiants viennent au Japon,
c'est eux-mêmes qui m'aident à casser
le mur qu'il y avait dans le bus.
Mesdames et Messieurs,
imaginez une montagne,
vous la voyez, cette montagne ?
Eh bien, peu importent les difficultés
que j'ai eues pour la gravir.
Vous, vous n'aurez pas à le faire,
car vous êtes déjà au sommet.
Et quand vous regarderez là-bas,
vous verrez une petite fenêtre,
eh bien c'est nous au Japon,
qui sommes de l'autre côté.
Et quand vous voulez traverser,
il y a une route vers cette fenêtre.
C'est l'autoroute que
j'ai déjà mise en place.
Et si vous trébuchez,
je serai là pour vous tendre la main.
C'est ça, l'accompagnement.
« Arigato gozaimashita ».
Merci beaucoup.
(Applaudissements)